---
title: 心理回顾（1）——认识发生论：主体与客体的分界
author: 柯帆
pubDatetime: 2022-05-28T01:29:00Z
slug: psychological-review-subject-and-object-boundary
featured: true
draft: false
tags:
  - 心理学
  - 杂谈
  - 阅后感
description: “人的成长就是“我”的部分越来越少，越来越多东西从主体剥落成为客体。”
---

> 人的成长就是“我”的部分越来越少，越来越多东西从主体剥落成为客体。

自从生活忙碌后，已经许久不再关注人文社科话题了。想着重新开始，但总在短视频和游戏前败下阵来。上个月突然想起来李松蔚老师曾在2016年（抑或是 2017年？）开展过知乎Live心理学系列课，当时听得可谓懵懵懂懂。囫囵吞枣一番，只当学会了几个新词——“主体”、“客体”、“系统”，说实话遗憾得很。
月初时抱着试一试的心态找到知乎小管家，希望能找回当时的Live课堂（该功能显然已经被产品抛弃了）。万一真找回来了，也许能成为一个重新开始的动力。但没想到真给找回来了，而且还将当时的语音记录整合成了一个完整的音频。最好笑的是，标注价格居然变成了50块！如果我没记错，当时的Live价格应该是3块左右。
既然找了回来，即使是为了不辜负知乎工程师的苦心，也有必要将其听完。不论如何，这就是这个系列的开始，主要内容是课堂记录及点评。按李松蔚老师的风格，语言可能会非常形而上，正如他每堂课的标题一样。但剥离这些辞藻之后，核心无非是一些曾触动过他的心理学观点，或者说是世界观罢了。

### 01 主体与客体

本篇文章谈及的是其中一堂课，标题为“认识发生论：主体与客体的分界”。整堂课其实只谈到了一件事：人的成长就是“我”的部分越来越少，越来越多东西从主体剥落成为客体。举个例子，婴幼儿可能会把一些玩具，例如一个球，当成他自己的一部分，也就是“我”的一部分。但是当“球”坏了、丢了、被收走时，孩子可能会意识到，他其实并不拥有对“球”完全的控制，此时“球”就从孩子的“我”身上剥落了。这一部分脱离了主体，成为了外部世界的一个客体，他无法完全掌控，也无法完全拥有。但也因此，球作为一个客体，与主体发生了过去从没有的联系。
想起以前阅读《象与骑象人》这本书时，我也曾完成过这样一个过程。当我认识到情绪是一头大象，我只能跟它交流，而无法完全掌控时，“我的情绪”从主体剥落，承认了自己的无能为力。但同时，“我的情绪”作为客体，变成了我的工具，可以成为我的武器，或是我的盾牌。
显然李松蔚老师的论点是对这一现象的高级概括。以我浅薄的理解，这是描述了一种世界观重塑的过程——作为“我”的掌控在逐渐减少，但却变得更加“强大”。

### 02 觉醒

四月时见过一次觉醒：
我开始看到，每个国家、每种文化、每个城市、每个公司、每个微信群，都存在着许多道德模块矩阵。每个矩阵都提供了一个完整、统一的世界观，在面对其它不同矩阵的人攻击时坚不可摧。

我开始看到一些以前从来没看到过的东西，

我理解了那些为了证明自己观点而前后矛盾的朋友，

我明白了很多时候我给别人讲故事时并不客观，在添油加醋、在挑选素材，

我对自己所坚信的东西，也不再那么信心满满。

一旦我的大象不需要证明「我是对的」，我就从偏颇的愤怒中解放出来。

从偏颇的愤怒中解放出来，我就有可能探索新的道德矩阵，重新认识那些我完全不认同他们观点的人。

这像是一种觉醒。

> 人诗意地醒来，发现星星在清扫道路。——孟岩，公众号：孟岩，《理性》
